---
title: Dicas Lidar com medo do meu parceiro(ae) estar
author: translatingtradutor
date: '19-10-2024'
tags:
    - transgender
    - transgenero
    - trans
    - mtf
    - transfem
    - não binário
    - nb
    - parceiros
    - fertilidade
keywords:
  - transgender
  - transgenero
  - trans
  - mtf
  - transfem
  - não binário
  - nb
  - parceiros
  - fertilidade
category: transgender
excerpt: Dicas Lidar com medo do meu parceiro(a/e) estar transicionando? E fertilidade MtF?*Essa postagem irá falar de uma pessoa transfeminina com pronomes ...
references:
  1: "translatingtradutor - https://translatingtradutor.tumblr.com/post/764783864514248704/dicas-medo-pelo-meu-parceiroae-que-est%C3%A1"
---

[Dicas] Lidar com medo do meu parceiro(a/e) estar transicionando? E fertilidade MtF?*Essa postagem irá falar de uma pessoa transfeminina com pronomes ele/dele porque foram os pronomes ditos que ele usa com a pessoa que perguntou.*eu sou uma mulher cis hetero e meu namorado é trans (MtF?/não binário).comigo ele usa os pronomes masculinos, ele se sente confortável em ser o meu namorado. ele está em terapia hormonal e eu não sei lidar bem com isso. estamos juntos a 3 meses e eu o apoio e respeito, mas lidar com essa parte dele ainda é um pouco complicado para mim. eu tenho borderline, não sei lidar com mudanças e tenho muito medo de tudo. nós dois temos interesse em continuar juntos, mas a ideia de “perdê-lo” me assusta muito. eu tenho tentado ser mais aberta, tenho pesquisado mais para entendê-lo, estou certa que quero continuar com ele, mas hoje em específico eu me sinto muito apreensiva em relação ao futuro.por mais que ele diga que as mudanças serão apenas físicas e que ele continuará sendo a mesma pessoa que eu conheci, ainda tenho dificuldades em lidar com isso. me sinto muito solitária pois minhas próprias emoções são confusas e a única pessoa com quem posso falar sobre isso além dele é minha psicóloga. me desculpem o que vou falar, mas às vezes eu queria que as coisas não fossem tão complicadas. me sinto muito perdida e tento não pensar tanto nesse assunto, porque sinto uma espécie de luto antecipado, mesmo que eu queira continuar com ele, tenho medo de tudo. às vezes quando estou com ele, acabo chorando, porque sinto que tenho que começar a me despedir dele. não tenho coragem de falar com ele sobre como me sinto 100% por medo de magoá-lo.demorou um tempo para eu conseguir assimilar que é um processo demorado, que leva anos, mas de vez em quando eu sinto ansiedade por medo do futuro. eu quero ter uma família com ele, filhos, mas sei que os hormônios causam esterilidade. tenho medo de quando de fato tentarmos, ele não consiga me engravidar, e eu queria muito um filho biológico nosso. queria me sentir um pouco acolhida e menos sozinha, se alguém vive uma experiência parecida, adoraria ouvir.Então, esse é um assunto delicado, mas realmente é uma coisa que certos familiares e parceiros sentem ao lidar com uma transição de um ente amado. Porém oque você deve aprender é que ele é sim a mesma pessoa, mas você só esta descobrindo uma nova parte dele que sempre esteve la.Medo da mudança: estou perdendo eles?O medo de perder alguem é geralmente algo vindo da essencialidade de gênero que somos ensinados quando menores. Dizendo que mulheres e homens são essencialmente diferentes em tudo, por isso achamos que quando alguem vai transicionar, eles também vão virar outra pessoa. Mas isso é mentira. É algo que devemos lidar. Desfazer desses preceitos de genero, que separam homens e mulheres em personalidade, gostos e tudo mais, é uma coisa essencial de se tornar um aliado para a causa trans.Considere ver esses recursos direcionados a familiares de pessoas trans: https://translatingtradutor.tumblr.com/aliadosFertilidade da sua parceira transfemininaSobre ter filhos, acho importante perceber que talvez ele não queira. Isso é so um talvez, e você tem que perguntar diretamente e aceitar se ele mudar de ideia também. Mas muitas pessoas trans percebem que elas não se sentem confortaveis se reproduzindo com suas genitais. E isso é algo que você teria que aceitar, ou você teria que reconhecer que não são mais compativeis.Já no caso de ele querer, realmente as chances são que não seja possivel. Algumas pessoas te voltam a ser ferteis apos tratamento hormonal e parar por um tempo, mas é verdade que algumas não, e outras nem suportariam a dor psicologica de parar tratamento hormonal. Mas é possivel que vocês paguem pelo congelamento de esperma medicamente, que iria permitir o procedimento de fertilização em vitro mais tarde. Isso pode ser feito até no meio da terapia hormonal, as vezes, e já que ele está no inicio tem chance dos gametas ainda estarem viaveis.Veja também essa postagem sobre fetilidade transfeminina.Oque você deve entender é que ele sempre foi assim. Ele só não se entendia direito, ou não falava sobre coisas que ele não sabia explicar. Então tudo isso já é coisas que ele sentia assim sobre em menor grau. Ele é a mesma pessoa. E sua relação sempre foi feita para ter as coisas que tem agora, porque ele sempre foi assim.E meus sentimentos? Devo aceitar?É verdade que você não é obrigada a aceitar ficar com alguém que talvez não seja mais compativel contigo. Se achar isso, é completamente fazivel quebrar com ele, entende? Porque ele não seria mais alguem que tem os mesmos objetivos de vida nem que você se atrairia por.Você disse que você é mulher hetero, e que ele esta questionando entre ser MtF e não binárie. E se ele for MtF mesmo? Você ficaria com uma mulher? Você precisa pensar nisso. Estar com uma pessoa não binarie como hetero é normal sim, mas e com uma mulher se ele decidir? Porque isso não é mudavel, ele não vai fingir para você. Ele provavelmente vai mudar de pronomes, jeito de vestir, e tudo, se ele se descobrir MtF. Mas vai ser ele ainda. A mesma pessoa. Você conseguiria manter essa relação? Pense nisso. Não como algo inevitavel, mas sim como uma possibilidade que você deve sim aceitar.Mas tudo isso deve ser feita de uma maneira extremamente gentil. Porque no fim, ele é a pessoa importante nessa historia, ele esta em um processo muito fragil de descobrimento e contando com seu apoio. Você pode sim parar de se atrair por ele ou não querer mais a relação, mas é imprescindivel ser gentil e amigavel quanto a transição dele.Tenham uma conversa profunda sobre seus medos, mas evite falar muito deles depois dessa conversa, porque é algo sensivel e que não deveria ser dito toda hora. De novo, a prioridade é a pessoa fazendo o dificil processo de transição, e ela precisa de seu ombro amigo.