---
title: Resposta Oque devo botar como meu gênero no inte
author: translatingtradutor
date: '20-9-2024'
tags:
    - trans
    - transgender
    - transgenero
    - transmasc
    - ftm
    - mtf
    - transfem
    - nb
    - não binário
    - instituições de ensino
    - leis
    - Imigração/viagem/refugio
keywords:
  - trans
  - transgender
  - transgenero
  - transmasc
  - ftm
  - mtf
  - transfem
  - nb
  - não binário
  - instituições de ensino
  - leis
  - Imigração/viagem/refugio
category: trans
excerpt: Resposta Oque devo botar como meu gênero no intercâmbio?Pergunta de u/WeirdPersonCookieFonteReddit - Dive into anythingDevo mentir sobre meu sexo ...
references:
  1: "translatingtradutor - https://translatingtradutor.tumblr.com/post/762147974044336128/devo-mentir-sobre-meu-sexo-biol%C3%B3gico-em-uma"
---

[Resposta] Oque devo botar como meu gênero no intercâmbio?Pergunta de: u/WeirdPersonCookieFonte:Reddit - Dive into anythingDevo mentir sobre meu sexo biológico em uma inscrição para intercâmbio? Eu sou travesti, já me hormonizo a muito tempo inclusive, mas nunca mudei meus documentos, na certidão de nascimento e RG ainda estão meus nomes masculinos, mesmo todos já sabendo que sou trans faz anos.A questão é que agora na faculdade surgiu uma oportunidade de intercâmbio e na inscrição só disponibilizam a opção de sexo biológico feminino ou masculino, não tem nem uma opção de nome social. Eu não sei o que fazer, tenho medo de colocar sexo masculino e ser tratada como homem pela administração do intercâmbio, minha vontade é de só colocar sexo feminino mas tenho medo de tudo ser cancelado quando perceberem que sou trans. Tô postando isso aqui por desespero mesmo, o que fazer?Você precisa falar com a coordenação.Eles devem ter botado “sexo” ou “gênero” de qualquer jeito, sem especificar biologico. Por favor, explique mais os termos exatos que eles utilizaram? Eles realmente botaram “sexo de nascimento” ou “biologico”? Se sim, você talvez tenha uma luta ferrenha a fazer.Mas tem alguns fatores que você precisa considerar.Porque falar com a coordenaçãoÉ importante falar com a coordenação porque a faculdade que vai te receber tem que aceitar sua inscrição. Se forem eles que fizeram o convênio e que se encarregam da bolsa, precisa que a sua coordenação entre em contato com a deles para saber se te aceitariam. É triste, mas é verdade que teria certas faculdades que não aceitariam.Sua coordenação pode sim fazer um pedido para te chamarem pelo nome social e gênero, explicando sua situação. Inclusive, se você utiliza o nome social na sua faculdade (veja esse link sobre o MEC obrigar todas as faculdades e escolas a utilizarem se for pedido) eles provavelmente vão estar bem okay com pedir isso. Por isso, procure alguém da coordenação que ja tenha se mostravel amigavel quanto a esse assunto.A última coisa é que, no Brasil, intercâmbio é algo extremamente elitista e exclusionario, pelo menos pelas faculdades publicas. Você deve estar pronta para insistir muito contra eles e eles não se importarem muito contigo. Tem essa chance.Vagas afirmativas de gêneroDe qualquer modo, se for uma vaga afirmativa só para mulheres, deve colocar seu gênero como feminino, e isso não é mentir. Você é uma mulher. Mesmo que essa seja uma vaga afirmativa para mulheres, você é, de fato, uma mulher, que sofre os mesmos preconceitos que as outras, senão mais.Se botar como masculino vai ser recusada pelo sistema para vagas afirmativas, exceto se você falar com a coordenação. Eles irão entrar em contato com os responsáveis para informar da sua situação de gênero no sistema da sua própria faculdade e não te excluir de imediato. Mas se falar com eles, também talvez consiga se inscrever no feminino.A situação precária ao sair do paísDe fato você pode colocar qualquer um dos gêneros e ainda vai depender da boa vontade da universidade que você for. Você ainda assim vai ter problemas.Ao sair do país seu passaporte vai ter que ser com seu nome morto e gênero morto, e isso não dá para mudar até retificar seu nome e gênero. Caso tenha essa opção, você pode ver essa postagem detalhada com guia sobre retificação de nome e gênero, inclusive com opção gratuita.Porém intercambios costumam ter pouco tempo de inscrição e o processo de retificação inclue pelo menos um mês ou mais, e só depois você irá conseguir retificar seus documentos um a um, incluindo o passaporte que precisa já ter todos os outros retificados. Se você for fazer isso agora, não vai dar tempo de se inscrever, porque precisa ter os documentos de inscrição exatamente iguais quando você for viajar na maioria dos casos.A única coisa te protegendo geralmente é a boa vontade da universidade que você for de continuar te chamando certo, por isso tente ir para um pais progressivo, ou pelo menos uma universidade conhecida por ser progressiva. Por que se der na telha da universidade que você for, eles param de te chamar certo e não tem consequencias para eles.Além disso, mesmo que você esteja retificade, se não houver leis contra discriminação no país, eles podem fazer oque quiser do mesmo jeito.Resumo, converse o mais rápido possível com sua coordenação, porque essas coisas levam tempo para comunicarem entre universidades. Mesmo assim, depende da boa vontade.Na inscrição só está marcado “sexo” mesmo, eu coloquei o biológico ali porque acredito que no desespero não pensei direito na hora de escrever.O grande problema é que, vou fazer intercâmbio na China, que apesar de ter boas políticas para mulheres trans, essas políticas são somente para as que já retificaram, por isso meu desespero, eu visto roupas femininas, me aquendo, sou sempre chamada de moça na rua e estabelecimentos em geral, mas sei que se for aprovada pro intercâmbio, eles podem não saber lidar muito bem com minha situação.Intercâmbio para a China como pessoa transInfelizmente nos países asiáticos você vai ter bastante problema mesmo. A China em especial é meio ruim com pessoas LGBT, pelo menos no nível de censura e ser até proibido mostrar qualquer coisa que tenda a LGBT na mídia.Se souber inglês, veja esse “equality index”, que cataloga direitos e proteções LGBT especificas por país: https://www.equaldex.com/region/chinaSem contar que até a retificação deles precisa de cirurgia total.Sumário dos direitos importantes na China:Sem proteção de discriminação no emprego, estudo, social, ou em moradiaCensura obrigatoriaRetificação reconhecida apenas com cirurgia total59/100 pontos, dado como “neutro”Países asiáticos são bem melhores com pessoas trans do que gay, mas você ser passavel vai ser crucial nesse quesito, porque esses paises valorizam a conformidade social. Os vídeos a seguir, em inglês, explicam melhor a situação da conformidade social trans em países asiáticos.Transgêneridade  e jogos japoneses, uma análise de ser trans no Japão e uma outra análise do mesmo canalA guerra dos gêneros na Coreia do Sul, uma analise da conformidade social das mulheres (não especificamente trans)Li Ermao e um documentário que a segue por 10 anos como mulher trans na ChinaControle de expressão de gênero na China - o banimento de “homens afeminados”E em seguida matérias em português:Entrevista sobre ser LGBT na China e vida como estrangeira trans na China e Coreia do Sul  do mesmo canalTransexualidade na China - Indo além da famosa Jin XingA mulher trans mais conhecida da China é a Jin Xing, uma apresentadora de programas de namoro extremamente popular. Uma matéria sobre a conformidade de gênero de Jin XingDe qualquer maneira converse com sua coordenação e peça essa permissão antes. Novamente, você ser tratada certo vai depender unicamente da boa vontade da universidade em que chegar, e eles podem retirar essa boa vontade a qualquer momento com zero consequencias. Além disso, se o país não tem leis contra descriminação, você não tem proteção nenhuma contra isso fora da universidade, inclusive em ser negada serviços importantes. É uma posição muito precária. Apenas esteja ciente disso.