---
title: Recursos Alguns livros ilustrados sobre a experi
author: translatingtradutor
date: '28-10-2024'
tags:
    - transgender
    - transgenero
    - trans
    - transmasc
    - ftm
    - mtf
    - transfem
    - não binário
    - nb
    - português
    - representação
    - livros
keywords:
  - transgender
  - transgenero
  - trans
  - transmasc
  - ftm
  - mtf
  - transfem
  - não binário
  - nb
  - português
  - representação
  - livros
category: transgender
excerpt: Recursos Alguns livros ilustrados sobre a experiência transAs vezes é difícil achar representação na mídia conforme você gostaria. Essa é uma lista ...
references:
  1: "translatingtradutor - https://translatingtradutor.tumblr.com/post/765630684031320064/representa%C3%A7%C3%A3o-alguns-livros-ilustrados-sobre-a"
---

[Recursos] Alguns livros ilustrados sobre a experiência transAs vezes é difícil achar representação na mídia conforme você gostaria. Essa é uma lista de livros ilustrados que inclue quadrinhos, webcomics e mangás e possuem protagonismo ou temas transgênero.Texto vermelho - conteúdo bastante adulto☆ - favoritos e melhores representações*** - representação questionávelMangás☆ Hanayome wa Motodanshi (A Noiva foi um Menino) - transfemininoUma autobiografia de Chii, autora MtF, sobre sua vida como mulher trans no Japão até se casar. ☆ Our Dreams at Dusk (Nossos Sonhos ao Anoitecer) - LGBT em geralKaramani Yuuki, autore agênero, explora a vivencia LGBT de várias partes da comunidade através da visão de um adolescente gay que encontra um grupo de apoio ficticio.Três partes focam em três personagens, um agênero, um transmasculino e uma transfeminina/questionando.☆ To Strip the Flesh (Para Arrancar a Carne) - transmasculinoDo autor trans Oto Toda, que é assistente em Chainsaw Man. O oneshot explora a jornada de transição de um homem trans que trabalha como streamer “garota sensual” antes da transição, os efeitos na sua saúde mental, e seu pai que está morrendo de câncer.Zenbu Kimi no Sei (Tudo por Sua Causa) - Generofluido e tematicas intersexoUma condição médica atinge os personagens em que começam a trocar entre sexos biológicos. O romance principal tem um personagem generofluido e fala sobre a aceitação de si mesmo e condições médicas de gênero.Love Me for Who I Am (Me Ame por Quem Eu Sou) - transfeminino e não binárieUma pessoa não binárie transfeminina começa a trabalhar em um café temático, enfrentando transfobias e desafiando os paradigmas de gênero dos outros trabalhadores de lá.*** Seibetsu no Monalisa (O Gênero de Monalisa) - Não binárie e intersexoUma exploração de um mundo em que as pessoas decidem seu gênero na adolescência. Nesse contexto, Hinase não quer escolher um gênero nem consegue forçar suas mudanças corporais. Forma-se um triangulo amoroso entre Hinase e seu melhor amigo e amiga, questionando se deveria se tornar qual gênero para estar entre os dois - apesar delu não ter um gênero em seu coração.Como um personagem intersexo no mundo da narrativa, acontecem diversas decisões questionaveis de como retratar sua condição. Além disso, Hinase é quase sempre forçade a ir para um dos lados sem justificativa.Boys Run the Riot (Garotos Fazem a Insurreição)  - TrasmasculinoDo autor transgênero Keito Gaku, essa serialização fala de um estudante transmasculino que cansa da vida como seu gênero de nascença e entra no mundo de criar roupas de moda de rua (street fashion). Uma exploração de objetivos de vida e a importancia de amigos nessa jornada.*** The Requiem of the Rose King (O Réquiem do Rei das Rosas) - Transmasculino e intersexoCom a única condição intersexo realista dessa listagem, o protagonista é um principe nascido com uma mistura de genitais feminina e masculina, além de condições hormonais femininas. Ele se identifica como homem e esconde suas caracteristicas femininas o maximo que pode, por ser chamado de demônio pelas poucas pessoas que sabem.Um conto sobre realeza e guerra, apesar de ter termos e descriminações questionaveis e romances de grande diferença de idade.*** Yuureitou (A Torre Fantasma) - Transmasculino e Gênero Não Conformante (AMAB)Um mistério de assassinato e tesouro do Japão de 1950. Entre os dois protagonistas, um é um homem transgênero cuja transição vira parte do mistério em si, e o outro começa como homem e se descobre não-conformante a normas de gênero atraves do Crossdress durante a obra.Extremamente adulto, lidando com temas de mutilação, nudez, incesto, entre outras das piores faces da humanidade como parte do mistério. Além disso não é tão bem pesquisado quanto a temas trans, médicos e hormonais, sendo estranho em geral.*** Wandering Son (Filho Errante) - Transfeminino e transmasculino - não é bom para representação transmasculinaDois jovens transgênero, um homem trans e uma mulher trans, passam juntos pelos problemas de puberdade, crescimento e identidade.Infelizmente é conhecido por não ter uma boa representação transmasculina, visto que o protagonista transmasculino é retratado como voltando a ser uma mulher cis, entre outros fatores da cultura japonesa que, por exemplo, desfazem de homens trans como mulheres confusas.Umareru Seibetsu wo Machigaeta! (Eu Nasci do Gênero Errado!) - TransfemininoAutobiografia de Konishi Mafuyu, autora trans, que conta como foi todo o processo de ir para Tailandia ter todas suas cirurgias de transição.*** Stop! Hibari kun! (Pare, Sr. Hibari!) - TransfemininoMangá de comédia sobre um protagonista que começa a gostar de uma personagem transfeminina filha de um chefe de máfia, chamada Hibari.Ela é tratada no masculino e nada bem durante o mangá inteiro, além do tema justamente ser o humor de “uma mulher que na verdade é um homem”.At 30, I Discovered I Had no Gender (Aos 30, Eu Descobri Que Não Tinha Gênero)  - AgêneroUma autobiografia de Shou Arai, autor agênero, falando sobre o envelhecimento sendo LGBT e trans, o impacto da cultura japonesa na vida trans e obstaculos de vida. Mais uma coleção de mini histórias.Como pessoa que realizou a transição tardia para os termos da comunidade (maior que 30) e escreveu a história com 50 anos, Shou Arai acaba tendo uma perspectiva única no assunto.☆ Last Gender: When We are Nameless (Último Gênero: Quando Nós Somos Sem Nome) - LGBT em geralUma exploração adulta do que é identidade, romance, gênero, e a comunidade LGBT em si. Seguimos um personagem diferente por capitulo, todos os quais frequentam o mesmo bar LGBT local. Alguns capitulos focam em pessoas não bináries, transfemininas e bigênero.Extremamente adulto com diversas cenas sexuais explicitas, focadas em encontros de uma noite entre personagens.QuadrinhosThe Prince and The Dressmaker (O Príncipe e a Costureira) - Transfeminino e gênerofluídoUm conto curto sobre um príncipe gênerofluído entre homem e mulher, e a vida diaria com sua costureira. Há dificuldades entre manter sua vida como principe e modelo de vestidos famosa, e mostra mais sobre a experiência de ser generofluido.Broccoli Soup (Sopa de Broccoli) - Não binárieUma webcomic surrealista, fantastica e de comédia sobre ume protagoniste não binárie criade por uma deusa muito educada que só queria amigos.☆ Kill Six Billion Demons (Mate Seis Bilhões de Demônios) - temas transfemininosUm épico extremamente detalhado, no estilo de graphic novel, sobre uma guerra entre diferentes universos fantasticos. Uma das três protagonistas é efetivamente uma mulher trans de uma raça de anjos que são apenas homens, e transiciona através da história.Não tem em português. E agora?Alguns desses títulos foram traduzidos para português, enquanto outros não. Todos eles estão disponiveis pelo menos em inglês, mas é uma barreira dificil para algumas pessoas.É possivel, embora de forma precária, ler eles atraves de tradução de imagem automática.