---
title: Brasil Guia de como sair de casa para poder tran
author: translatingtradutor
date: '6-8-2024'
tags:
    - transgenero
    - transgender
    - transfem
    - transmasc
    - ftm
    - mtf
    - trans
    - nonbinary
    - brasil
    - português
    - moradia
keywords:
  - transgenero
  - transgender
  - transfem
  - transmasc
  - ftm
  - mtf
  - trans
  - nonbinary
  - brasil
  - português
  - moradia
category: transgenero
excerpt: Brasil Guia de como sair de casa para poder transicionar de gêneroHá uma falta de guias detalhados de como sair de casa no Brasil. Informação é supo...
references:
  1: "translatingtradutor - https://translatingtradutor.tumblr.com/post/758073101010550784/brasil-guia-de-como-sair-de-casa-para-poder"
---

[Brasil] Guia de como sair de casa para poder transicionar de gêneroHá uma falta de guias detalhados de como sair de casa no Brasil. Informação é suposto a ser de acesso de todos. Existem algumas maneiras. Pela faculdade seja com e sem suporte, e trabalhando você mesmo.FaculdadeA faculdade funciona com ou sem o suporte familiar. Apesar de parecer uma grande coisa, o objetivo é achar uma faculdade que não esteja na sua cidade para evitar o contato familiar e ter a possibilidade de bolsas.O Enem é o exame nacional para entrar nas universidades gratuitas ou com bolsa. Geralmente para passar precisa estudar bastante mesmo ou ter uma ótima base de ensino médio. Para aplicar, precisa se inscrever no site do Inep Enem durante o periodo de inscrições, e ele permite o uso do nome social durante todo processo, apenas precisando o indicar quando o realizar a inscrição por meio do sistema automático. A prova é gratuita para qualquer pessoa que tenha se formado pelo ensino público, esteja no terceiro ano do ensino público, pessoas com baixa renda ou graduado como bolsista integral de ensinos médios privados. O Enem é aplicado por todo país e vale para universidades do país inteiro.No melhor dos casos você quer que sua nota no Enem seja o suficiente para entrar no Sisu (universidades públicas grátis). Algumas das faculdades tem moradias comunitárias para estudantes, apesar da qualidade variavel dessas moradias, e oferecem bolsas para estudantes em vunerabilidade apenas para continuar na universidade. Também são oferecidos alguns trabalhos comunitários e de pesquisa remunerados que podem acumular com isso.O ProUni (universidades privadas com bolsa) e o FIES (programa de emprestimo para universidade privada) não são a melhor das ideias, porque primeiro que você vai ter que pagar o FIES de volta se for ele, e segundo que faculdades privadas *não tem auxilios moradia* e se você não tem dinheiro para pagar a faculdade privada não acho que você vá ter para pagar a estadia. Nesse último caso você teria que ter um emprego junto. Além disso, o ProUni e FIES apenas são para pessoas de família abaixo de certo salário, que você deve verificar. É possivel achar bolsas de pesquisa ainda assim.Caso sua família tenha dinheiro para pagar uma faculdade privada, ainda em geral é melhor tentar a pública. Não só as faculdades públicas costumam ser superiores em ensino, como isso permite mais orçamento para sua família enviar se você estiver em outra cidade. Com isso, entramos no debate do suporte familiar.Sem suporteAtenção, se você for menor de idade você precisa convencer sua família a pelo menos te deixar ir. Isso pode ser feito mencionando os auxílios, alojamentos e como isso vai ser bom para seu futuro. Quando maior status da profissão, melhor os pais costumam aprovar a ideia de sair da cidade para estudar, mas também é mais difícil passar.Se for maior de idade, eles podem te incomodar, mas não te impedir. Eles também podem dificultar sua vida se recusando a dar os documentos para os auxilios, mas isso é conversável com o atendimento social da faculdade as vezes. Seja esperto. Após ser aprovado 1 vez ao auxilio geralmente você tem até o fim da faculdade, então talvez valha não irritar os pais até conseguir ele.Sem suporte financeiro familiar você deve depender completamente das suas bolsas e trabalho universitario ou externo. Para aplicar para as bolsas você deve ser abaixo de certa renda por pessoa definida pela própria faculdade. Pesquise os programas de auxílio antes de entrar por esse motivo. As moradias universitárias também são uma opção, porque elas são gratuitas, mas a qualidade varia.Sobre aluguel, veja a última sessão desse post, mas em geral é possível achar pesquisando online, Facebook, Instagram e perguntando nos grupos da faculdade. Entre em grupos de outros institutos ou cursos para perguntar se precisar, mas sempre há pessoas oferencendo. Sobre o Instagram tem muitas casas que acha perfil delas com anuncios de vagas escrevendo o “nome da faculdade pensionato”, “nome da faculdade republica”, “nome da faculdade tal cidade”. Pergunte: pessoas por geladeira, pessoas por banheiro, pessoas por quarto, distancia da faculdade/transporte, preço das contas separado do aluguel, se tem taxa de tesouro, tem faxineira as vezes, quantas pessoas no total, se tem animal que você é alergico.Repúblicas mistas dos dois gêneros podem ser uma opção mais segura se você se sentir desconfortável com estar em uma do seu gênero de nascença ou sem confiança de ir para a do seu gênero que se identifica. Porém, o meio universitário em cidades maiores costuma aceitar bem essas coisas, e ter bastante iniciativas de inclusão. Considere conversar com as repúblicas do seu gênero identificado, as vezes pode dar certo.Algumas faculdades públicas como a USP e Unesp tem um sistema fácil de inclusão de nome social. É previsto em lei que entidades públicas devem incluir isso, então de qualquer jeito você pode pedir no atendimento á graduação da sua universidade pública para ter isso.Na opção de ter um emprego externo, tente optar por uma faculdade de apenas um periodo, com preferencia a noturna. Graduações em periodo integral não permitem uma agenda para trabalho durante o dia e trocam horários todo semestre mesmo que o primeiro possa ter tarde ou manhã livre.Posteriormente você terá a chance de ter um estágio pago e pegar menos matérias para isso, então a situação costuma melhorar para o fim da graduação.Com suporteEsse caso é para pessoas que os pais apoiem mas ajam estranho com você, ou quem tem não quer sair do armário/saiu mas está disposto a enganar os pais sobre a transição.A verdade é que é muito difícil para sua familia terem ideia de qualquer coisa que você está fazendo se você vive em outra cidade e eles não visitam sempre. Eles podem botar certas pressões em você, mas no fim você escolhe oque veste, oque faz, se entra com nome social, etc. A faculdade pública não fala para teus pais quando você muda o nome no sistema deles, e você pode perguntar sobre isso antes de fazer se estiver com receio. Na verdade, existem tantas trocentas pessoas em uma faculdade pública que é improvavel que o serviço de graduação lembre quem você é mesmo se sua família for lá direto perguntar. Enganar eles sobre sua transição não é difícil.Para comprar as coisas que você quer nesse caso, você pode fazer um novo cartão universitário sem taxas, tirar da sua conta supervisionada em dinheiro vivo, e botar na sua conta por depósito em caixa. Você também pode pedir para amigos comprarem coisas de transição para ti e dar dinheiro aos poucos ou total nas contas deles dizendo que eles fizeram algum serviço para você ou te venderam algo, tipo umas caixas de doces, ou eles te levarem de carro todo dia e você estar pagando a gasolina.A coisa mais dificil nesse caso é a necessidade de morar sozinho caso queira ficar de boas em casa. Caso sua família queira te botar em moradias conjuntas, elas geralmente são por gênero específico e seus pais vão sim ter contato com os responsáveis (sejam eles outros estudantes ou donos da casa) volta e meia. Isso requere não ser tratado certo em casa, muitas vezes até tendo colega de quarto, ou ter 100% de confiança que essas pessoas que você nunca conheceu antes não vão te queimar. Mais perigoso em moradias por gênero, porque as pessoas podem ficar “desconfortáveis”.Uma opção nesse caso é chegar na cidade e depois no próximo semestre ou ano achar o coletivo LGBT local, procurando lugares de moradia que você possa pagar e que sejam amigaveis e confiaveis. Ou se mudar com um amigo. Outra é começar uma bolsa de pesquisa ou trabalho externo para compensar oque sua família não tem para pagar o lugar sozinho e tentar conseguir o apartamento sozinho desse jeito. Invente coisas sobre querer ser responsavel e independente para eles deixarem. Os contratos para universitarios de moradia costumam sempre ser de 1 ano, então talvez você tenha que esperar isso.EmpregoSe você não conseguir passar na faculdade, não queira fazer ou precise pagar coisas da própria faculdade, você precisa arranjar um trabalho para pagar sua saida. O melhor tipo de trabalho para fazer no início costuma ser o trabalho fixo assalariado. Para achar um, você deve fazer um currículo (tem muitos guias online) e procurar trabalhos do seu nível. Se só fez fundamental, superior, ensino médio, técnico, etc… Os fóruns online de trabalho tem oportunidades diversas se você filtrar assim, mas pode valer a pena perguntar com seus conhecidos se sabem de alguma vaga. Inclusive, tem algumas vagas com cotas de inclusão LGBT e trans que vão te permitir aplicar com nome social sem qualquer problema. Existe um fórum específico para vagas reservadas para transgênero, por exemplo: https://www.transempregos.com.br/O ambiente do trabalho em geral vai depender muito de como é na sua cidade e com seus superiores diretos. Infelizmente no início as vezes se precisa aguentar algumas coisas ruins por falta de oportunidade, mas você sempre pode mudar de emprego depois, e pelo menos você vai ter experiencia listada no currículo da próxima.Mesmo sem muitas habilidades, existem muitas que podem ser aprendidas com cursos online para melhorar seu curriculo. Alguns exemplos são habilidades de Excel, programação básica e pacote Office, que a própria Fundação Bradesco tem cursos online com certificado gratuito. (https://www.ev.org.br/) Fazer voluntáriados pode ser muito bom também, como ajudar com limpeza 1 vez a cada duas semanas no abrigo de animais local, ou escrever cartas para idosos. Se precisar de ajuda com achar um, me chama que eu te ajudo a achar. Essas costumam ser diferenciais para ser chamado a entrevista por você parecer proativo. Mas é tudo sobre seu desempenho na entrevista.Veja também essa resposta com alguns links sobre entrar no mercado de TI como pessoa trans: https://www.tumblr.com/translatingtradutor/759079516194947072/dicas-como-entrar-no-mercado-de-ti-como-pessoaNa entrevista você deve vir preparado, vestir roupas adequadas ao cenário da empresa, ir bem arrumado e etc. Pesquise bem sobre oque a empresa faz e quais são suas responsabilidades antes de ir. Esteja preparado para listar coisas boas e coisas ruins suas, seja educado. Existem coisas que a empresa não pode te perguntar na entrevista por lei, como sexualidade e religião, por se tratarem de descriminação, então se te perguntarem sobre de uma maneira estranha e achar que tem haver com você ser trans, é recomendavel desviar se te fizer desconfortável ou não entrar nessa empresa. Veja bastantes guias de como se comportar na entrevista, porque esse é um assunto longo e complicado. A ideia principal é passar a ideia de que “você vai resolver um problema para seu superior, não criar problemas”. É recomendavel mandar um email  curto de agradecimento pela entrevista após voltar dela, também.Com alguns meses de salário você tem uma rede de segurança para poder se mudar com essa reserva e lidar com emergências. Para achar moradia, pode pesquisar online em diversos sites ou se juntar a grupos de moradia no Facebook, whatsap e Telegram. É melhor planejar um lugar que tenha fácil acesso ao seu trabalho, seja sendo perto do local ou perto de transporte para seu trabalho. Muitas pessoas em cidades maiores ficam mais que uma hora em meios de transporte para poder conciliar trabalho e uma moradia de preço acessivel. Existe a possibilidade de morar dividindo apartamento, também, mas essa opção tem certas complicações.Não tenha muito medo, é possível fazer um orçamento que lista tudo que vai gastar antes de sair. Se tiver poucas coisas, você pode basicamente se mudar com algumas viagens de Uber ou pedindo ajuda de amigos com carro. Pense em se vai ter plano de saúde a pagar, contas como luz, gás, e água, uma parte para emergências, dinheiro para tratamento hormonal se precisar, aluguél, transporte para o trabalho, entreterimento e alimentação. Na internet tem muitos guias mais detalhados sobre isso, mas você precisa saber que aluguél não é o único custo e você provavelmente vai ter que diminuir bastante seu padrão de vida quanto a alimentação, oque compra e espaço de vivencia.Viver sozinho é uma experiencia muito diferente e que requere adaptação.Para fazer um cartão  para receber o salário, você só precisa ir com seus documentos na agência de banco e seu cartão vai ser enviado para sua casa ou dos seus pais se você ainda não tiver se mudado. Tente não dar acesso a ninguém da sua família a sua conta para evitar infortúnios como tirarem dinheiro para te impedir. Hoje em dia o pagamento de todas as contas também é online, então não vai ter constrangimento de ir ao banco e ver seu nome grande na tela ou falar com uma atendente.Trabalho não fixo ou dicas para dinheiro extraTambém há a possibilidade de fazer serviços físicos, vender coisas ou fazer comissões de arte. Muitas pessoas pensam nessa rota. Vou dar um cenário sincero dessas coisas pelo oque eu conheço.No quesito de compra e revenda, ou produção de itens para venda, você precisa já ter um capital para poder começar com isso. Também é necessário ou ter habilidades de administrar e marquetar para compras online, ou sair todo dia para vender presencial, tendo como demonstrar seu estoque, como carregar, conhecimento de evitar roubos e golpes, etc. Por causa disso, é um trabalho que requere bastante energia para fazer certo. Em geral tem sido preferencial vendas através do pix ou ter bastante troco em mão para compra por dinheiro todo dia.Uma excessão é a venda de coisas na universidade. A comunidade universitáriaria em geral costuma ser um local mais seguro de venda, e pode ser uma renda extra para estudantes. É comum ter coisas vendendo sem quaisquer pessoas olhando por causa do modelo de confiança mútua entre estudantes, e haver compras por pix que fica escrito e impresso um QR code na caixa de produto. Assim, você não gasta muito tempo olhando e só leva de volta os itens de noite depois das aulas. Doces, salgadinhos, adesivos e materiais escolares são itens comuns de venda na universidade e fonte de renda extra comum entre estudantes.No quesito de serviços, pode ser extremamente dificil achar trampos constantes no início. A maioria das pessoas prefere pegar serviços por referencia, então isso acaba passando no boca a boca. É necessário ser proativo em mostrar que você oferece isso, além de ser possivel procurar em algumas plataformas especificas. Falar sobre em grupos como sua igreja ou outros grupos sociais costuma ajudar. Alguns exemplos de serviços são faxina, babá, cozinhar, concerto de coisas, costurar. Esse tipo de trabalho é extremamente aleatório quanto a quanto ganha por mês se não tiver muitos regulares.O mesmo pode ser dito para comissões de artes. Muitas pessoas pensam nisso, mas a realidade é que muito pouca gente realmente conseguem viver disso ou até fazer qualquer dinheiro. Existem muitos guias detalhados de como fazer, mas o principal é tentar vender para o mercado estrangeiro em dólar, que valer 6 vezes mais no Brasil do que fora. Geralmente precisa de um Paypal para isso.AluguelQuando for encontrar a pessoa que vai te alugar o lugar, tente se vestir como em uma entrevista. Venha arrumado, com roupas boas, seja educado, etc. Alguns lugares pedem depósitos de segurança para compensar danos que iriam te devolver quando sair, mas esses depósitos tem fama de nunca voltarem para sua mão porque as imobiliarias ou donos costumam inventar de algo estar sujo e quebrado para ficar com o depósito apesar de claramente não estar. Esteja preparado, tirando fotos de tudo antes de entrar para comparar com as de quando sair. Outros lugares pedem apenas um mês de aluguel antes ou cheques assinados para os ultimos meses, para ter certeza que você não vai sair. Esses pagam os meses futuros e só vão ser tirados da sua conta nos meses dos alugueis, então você não vai realmente perder dinheiro extra.Tente em geral ser uma pessoa boa de morar com, se for uma moradia com outra pessoa. Se for sozinho, quando já estiver lá tente ser alguém conveniente para o dono, mas sem se dobrar por ele, é claro. Cuide bem do apartamento, limpe se ele falar que vai visitar para ver a condição da moradia, pague o aluguel sempre no dia e reserve o dinheiro para fazer isso logo quando receber. Isso ajuda que ele queira renovar o contrato com você ao invés de te avisar que você precisa sair um mês antes do fim do periodo contratual. Caso você tenha medo de morar sem seus pais, existem muitos guias online de como fazer quase todas as coisas que precisa. Desde cozinhar de modo barato até como instalar equipamento, sempre há guias online hoje em dia. Viver sozinhe é uma parte essencial da vida adulta, que uma hora será necessário aprender, então não fique com receio de fazer as coisas errado - sempre acontecem erros.Apesar de estar em inglês, recomendo pesquisar a coisa que você quer e depois o canal “Dad, How Do I?” que geralmente tem guias assim. Dá para traduzir clicando em “exibir legendas” e “tradução automática”